[музика]
Вітаю, друзі. Я Віталій Портников.
Дональд Трамп знову накинувся на
українського президента Володимира
Зеленського із звинуваченнями щодо цієї
позиції, яку Зеленський зайняв щодо
визнання окупованого і анексованого
Криму російською територією.
Трамп, який був збентежений тим, що ці
слова Зеленського з'явилися на перших
шпальтах американських медіа, зокрема
видання Уall Street Journal, сказав, що
ніхто не вимагає від Зеленського
визнання Криму російським. Однак Україна
сама, мовляв, 11 років тому не боролася
за Крим. І це, до речі, людина, яка весь
час звинувачує того ж самого Зеленського
в тому, що він нібито розпочав війну з
Росією і говорить, що маленька країна не
має діяти так по відношенню до країни,
яка набагато більше за нею саму.
Однак мова тут, звичайно, не у тих
нелогічних пасажах, які
завжди можна простежити у будь-якому
дописі американського президента в
соціальних мережах. Питання тут саме в
тому, що Трампа збентежила згадка про
Крим. Як відомо, ще 17 березня видання
Семафор повідомило, що адміністрація
президента Сполучених Штатів обговорює
із російським керівництвом можливість
визнання статусу Криму. І тоді у Білому
домі підкреслили, що не будуть
коментувати деталі тих перемовин, які
проводить із російським президентом
Путіним спеціальний представник Трампа
Стів Вітхов. Тепер, особливо після
недавньої зустрічі у Парижі, керівників
дипломатичних відомств та радників з
питань національної безпеки Сполучених
Штатів Великої Британії, Франції,
Німеччини та України. Питання щодо
визнання Криму російською територією,
те, що і з боку Сполучених Штатів знову
з'явилися на перших шпальтах світових
медіа, набагато більш відомих, ніж
видання Семафор, із констатацією того
факту, що ідея визнання статусу Крима
може стати частиною тієї мирної угоди,
яка має бути підписана між Російською
Федерацією і Україною. і завершити
російсько-українську війну. І мова йшла
насамперед про те, що про російський
статус окупованого Криму будуть говорити
саме американці, що саме Сполучені Штати
визнають цей статус.
Досить незрозумілим є питання, чому саме
визнання російського статусу Криму
Сполученими Штатами може щось змінити у
ситуації з російсько-українською війною,
окрім, звісно, приниження самого Трампа?
Очевидно, що ані країни Європейського
Союзу, як це вже підкреслювалося, і
керівниками цих країн, і керівниками
Європейської Комісії, ані Україна не
визнають того факту, що анексований Крим
був записаний в Конституції Російської
Федерації в якості суб'єкта цієї країни.
Звісно, не визнає анексії Криму та його
російського статусу і Туреччина. Тому
рішення Сполучених Штатів щодо визнання
російського статусу Криму швидше може
бути таким собі моментом епізодичного
задоволення для Путіна, яке до того ж не
має жодних юридичних наслідків, тому що
рішення щодо визнання якихось територій
частинами тих чи інших держав ухвалює
все ж таки не американський президент, а
конгрес Сполучених Штатів. І історія із
визнанням статусу західної Сахари
частиною Марокко, а це була політична
заява, зроблена Дональдом Трампом і
ніколи не проголосована у Конгресі, є
непоганою ілюстрацією того, що насправді
навіть на рівні президента США такі
рішення нічого не змінюють з точки зору
міжнародного права і ставлення самих
Сполучених Штатів до анексії тієї чи
іншої території. без конгресу тут нічого
не можна вирішити. Але в мене є
враження, що історія із Кримом якраз
пропонується російським керівництвом для
того, щоб насамперед принизити і
Сполучені Штати, і Україну, щоб отримати
від Дональда Трампа бажаний меморандум,
який потім можна було б видавати
насамперед громадянам Російської
Федерації, як той факт, що Сполучені
Штати змушені були визнати те, що
кожному росіянину і так зрозуміло: Крим
наш, що і Україна має невдовзі внести
відповідні зміни до своєї Конституції і
відмовитися від претензій на російський
Крим, а після неї це зроблять ці всі
інші держави. І таким чином, хоча б на
рівні пропаганди, статус російського
президента Путіна, як збирача земель
може бути підтверджений вже не тільки
шляхом присутності російських військ на
окупованих ро українських і, до речі, не
тільки українських територій, а шляхом
того, що ці претензії Путіна і росіян на
чужі землі можуть визнаватися
президентом Сполучених Штатів. Чи може
це допомогти завершити
російсько-українську війну? Як на мене,
це тільки розпалює російські апетити. От
вже і прес-секретар президента Росії
Пісков підкреслює, що воєнні дії можуть
закінчитися тільки після того, як
українські війська залишать території
Донецької, Луганської, Херсонської і
Запорізької областей, які, як відомо,
також анексовані Російською Федерацією і
записані в Конституцію Росії. Причому
анексовані не на тих територіях, над
якими окупант встановив контроль. в
результаті воєнних дій в період
2014-2025 років, а в адміністративних
кордонах областей в складі української
держави. І очевидно, що кожний раз, коли
той самий Трамп чи будь-хто інший з
чиновників цієї дивовижної адміністрації
буде погоджуватися з ідеєю російського
статусу Криму, в Москві буде виникати
абсолютно логічне питання. Якщо ми
дотиснули американців по Криму, чому ми
не можемо дотиснути їх по територіях
інших регіонів, які анексовані Москвою?
І чому ми не можемо окупувати ще якусь
частину української території в інших
українських областях, щоб згодом
вимагати від українців того, щоб вони
вивели свої війська вже з цих територій,
таким чином також претендувати на те,
щоб без бою захопити великі частини
України. Знаменита тактика салямі, якої
досить часто притримувалися агресори,
коли у них не вистачало сил на бліцкріг.
той самий бліцкриг, який залишається
недосяжною метою Путіна та його
військовослужбовців ще з лютого 2022
року. Тому ми можемо констатувати не
тільки те, що Дональда Трампа дратує
поява Володимира Зеленського на перших
шпальтах американських видань і те, що
ці американські видання співчувають саме
позиції українського, а не
американського президента. Тому що така
позиція українського президента
відповідає логіці здорового глузда.
позиція американського президента їй
абсолютно суперечить, а те, що це просто
помилка, яка не наближає нас до
закінчення війни, але посилює агресивні
апетити тих, хто цю війну бажає
продовжувати. Дякую, друзі. Залишайтеся
на цьому каналі, підписуйтесь на нього,
підписуйтесь на мої соціальні мережі, на
каналу Патріоні Bia Coffee і Донателе,
які допомагаються розвивати ці ресурси.
Користуйтесь функцією спонсорства самому
YouTube. Перемоги і миру вам. Хай
щастить.